### 2022-05-23 sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/prohledavani_stavoveho_prostoru.tex
SUI 5 done

\begin{compactitem}
    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
    \item \path{Wikipedia}
    \item Mé vypracované otázky k BIT SZZ.
\end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Definice problému} \begin{compactenum}
        \item Počáteční stav
        \item Množina akcí $a$, která lze provést v každém stavu $s$ -- $a = getActions(s)$
        \item Přechodový model, nový stav (deterministický) po provedení akce $a$ ze stavu $s$ -- $result(s, a)$
        \item Test, je-li stav cílový -- $isGoal(s)$
        \item Cena cesty (počet kroků v sekvenci)
    \end{compactenum}

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmy nevyužívají žádné další informace kromě samotné definice úlohy.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Používá frontu OPEN a seznam CLOSED.

    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
        \item Sestrojit frontu OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a seznam CLOSED (bude obsahovat všechny expandované uzly). Do fronty OPEN umístit počáteční uzel.

        \item Je-li fronta OPEN prázdná, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat krokem 3.

        \item Vybrat z čela fronty OPEN uzel.

        \item Je-li vybraný uzel cílovým uzlem, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k uzlu cílovému. Jinak pokračovat krokem 4.

        \item Vybraní uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou ani ve frontě OPEN ani v seznamu CLOSED, umístit do fronty OPEN. Vrátit se ke kroku 2.
    \end{compactenum}

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální.
        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(b^d)$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Používá zásobník OPEN a seznam CLOSED. \begin{compactitem}
        \item Eliminace stejných stavů v OPEN a eliminace předků.
    \end{compactitem}

    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
        \item Sestrojit zásobník OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a seznam CLOSED (bude obsahovat všechny expandované uzly). Do zásobníku OPEN umístit počáteční uzel.

        \item Je-li zásobník OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat krokem 3.

        \item Vybrat z vrcholu zásobníku OPEN uzel.

        \item Je-li vybraný uzel cílovým uzlem, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k uzlu cílovému. Jinak pokračovat krokem 4.

        \item Vybraní uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou ani v zásobníku OPEN ani v seznamu CLOSED, umístit do zásobníku OPEN. Vrátit se ke kroku 2.
    \end{compactenum}

@@

@@

    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
        \item Sestrojit fronty OPEN1 a OPEN2 (obsahují všechny uzly určené k expanzi) a seznamy CLOSED1 a CLOSED2 (budou obsahovat všechny expandované uzli). Do fronty OPEN1 umístit počáteční uzel a do fronty OPEN2 cílový uzel.
        \item Je-li fronta OPEN1 prázdná, pak úloha nemá řešení a prohledávání končí jako neúspěšné.
        \item Vybrat z čela fronty OPEN1 uzel a umístit ho do CLOSED1.
        \item Vybraný uzel expandovat. Pokud některý z bezprostředních následníků je prvkem fronty OPEN2 jedná se o "můstek", pak ukončit prohledávání jako úspěšné a vyznačit cestu od počátečního uzlu, přes můstek, k cílovému. Jinak uložit tohoto následníka do fronty OPEN1.
        \item Vybrat z čela fronty OPEN2 uzel a umístit ho do CLOSED2.
        \item Vybraný uzel expandovat. Pokud některý z bezprostředních následníků je prvkem fronty OPEN1 jedná se o "můstek", pak ukončit prohledávání jako úspěšné a vyznačit cestu od počátečního uzlu, přes můstek, k cílovému. Jinak uložit tohoto následníka do fronty OPEN1 a vrátit se na bod 2.
    \end{compactenum}

@@

\subsection{Uniform Cost Search (UCS)}

\begin{compactitem}
    \item Slepé prohledávání do šířky s respektováním cen přechodů (BFS, best first search).
    \item Používá seznam OPEN a seznam CLOSED.

    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
        \item Sestrojit dva prázdné seznamy, OPEN (bude obsahovat uzly určené k expanzi)  a CLOSED (bude obsahovat seznam expandovaných uzlů). Do seznamu OPEN umístěte počáteční uzel včetně jeho ohodnocení.
        \item Je-li seznam OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení, a proto ukončit prohledávání jako neúspěšné. Jinak pokračovat.
        \item Vybrat ze seznamu OPEN uzel s nejnižším ohodnocením.
        \item Je-li vybraný uzel uzlem cílovým, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenováho uzlu k cílovému. Jinak pokračovat.
        \item Vybraný uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou v seznamu CLOSED, umístit do seznamu OPEN (včetně jejich ohodnocení). Expandovaný uzel umístit do seznamu CLOSED. Z uzlů, které se v seznamu OPEN vyskytují výcekrát, ponechat pouze ten s nejnižším ohodnocením, ostatní ze seznamu OPEN vyškrtnout a vrátit se na bod 2.
    \end{compactenum}

\begin{compactitem}
    \item Slepé prohledávání se zpětným návrácení (operátory je nutné udržovat seřezené).
    \item Velmi podobné DFS, ale místo expanze uzlu (generování všech následníků) generuje pouze jediného následníka (nejprve prvního a při případných návratech další).
    \item Jde využít opět omezenou hloubku (jako u DLS).
    \item Využívá zásobník OPEN.

    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
        \item Sestrojit zásobník OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a umístit do něho počáteční uzel.
        \item Je-li zásobník OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat.
        \item Jde-li na uzel na vrcholu zásobníku aplikovat první (další) operátor, tak tento operátor aplikovat a pokračovat krokem 4. V opačném případě odstranit tento uzel ze zásobníku a vrátit se na bod 2.
        \item Je-li vygenerovaný uzel (tj. uzel vzniklý aplikací operátoru na uzel na vršku zásobníku) uzlem cílovým, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k cílovému. Jinak uložit nový uzel na vršek zásobníku a vrátit se na bod 2.
    \end{compactenum}

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmy využívají informace o tom, jak je daný stav \uv{nadějný}.
\end{compactitem}

@@

    \item Ohodnocuje uzly pouze heuristickou funkcí. \begin{compactitem}
        \item Odhadovanou cenou z daného uzlu do uzlu cílového.
        \item K expanzi vybírá uzel, který má toto hodnocení nejnižší.
        \item Např. vzdálenost vzdušnou čarou.
    \end{compactitem}

    \item Dobrá heuristika může časovou náročnost výrazně redukovat.

    \item Pokud se do seznamu OPEN ukládají všichni bezprostřední následnící expandovaného uzlu => i jeho předci (v bodu 5 se pak vypustí kontrola "kteří nejsou jeho předky") pak GS není úplný!
\end{compactitem}

@@

@@

@@

@@

\subsection{Genetické algoritmy}

@@

% \section{Adversial search}
% - co to je?

@@

\section{Hraní her}

@@

@@

@@

    \item Záleží pouze na nalezení cílového stavu při splnění předem daných omezujících podmínek.

    \item Není důležitý postup!

    \item Stavy v CSPs jsou obvykle definovány množinou proměnných, kterým se přiřazují hodnoty z množin přípustných hodnot pro tyto proměnné.
\end{compactitem}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
    \item \path{szz-kastak.pdf}
    \item \path{Wikipedia}
    \item Mé vypracované otázky k BIT SZZ.
\end{compactitem}

\textit{Tato otázka není dobře zpracovaná (vlastně není dobrá vůbec).}

@@

    \item \textbf{Definice problému} \begin{compactenum}
        \item Počáteční stav.
        \item Množina akcí $a$, která lze provést v každém stavu $s$ ($a = getActions(s))$.
        \item Přechodový model, nový stav (deterministický) po provedení akce $a$ ze stavu $s$ -- $result(s, a)$.
        \item Test, je-li stav cílový -- $isGoal(s)$.
        \item Cena cesty (počet kroků v sekvenci).
    \end{compactenum}

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmy nevyužívají žádné další informace kromě samotné definice úlohy.

    \item Aby algoritmus pořád neopakoval stejné kroky, musí si svou historii nějak ukládat (seznam CLOSED).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Prohledává postupně od nejbližších (vzdálenost chápeme jako počet uzlů na cestě).
    \item Používá FIFO frontu OPEN a seznam CLOSED.

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální (pokud jsou všechny akce stejně dobré -- fixní cena kroku).
        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(b^d)$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Uniform Cost Search (UCS, Best First Search)}

\begin{compactitem}
    \item Co když je každá akce jinak dobrá? \begin{compactitem}
        \item Stačí nevybrat nejbližší uzel (hloubka stromu), ale uzel s nejmenší cenou cesty.
        \item Slepé prohledávání do šířky s respektováním cen přechodů.
    \end{compactitem}

    \item Používá prioritní frontu OPEN a seznam CLOSED.

@@

\begin{compactitem}
    \item DFS řeší problém s pamětí při prohledávání stromu (v grafu musíme stejně ukládat prozkoumané stavy, takže nám nepomůže).
    \item Používá LIFO zásobník OPEN a seznam CLOSED.

@@

\begin{compactitem}
    \item Slepé prohledávání se zpětným návrácení \begin{compactitem}
        \item Operátory je nutné udržovat seřezené.
        \item Velmi podobné DFS, ale místo expanze uzlu (generování všech následníků) generuje pouze jediného následníka (nejprve prvního a při případných návratech další).
        \item Jde využít opět omezenou hloubku (jako u DLS).
    \end{compactitem}

    \item Využívá zásobník OPEN.

@@

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmy využívají informace o tom, jak je daný stav \uv{nadějný}.
    \item Implementace metod odpovídá UCS (jediná změna je způsob ohodnocení uzlů).
    \item UCS využíval pro ohodnocení uzlu $n$ funkci $g(n)$, která odpovídala nejkratší ceně cesty z počátečního uzlu do uzlu $n$.
    \item Informované metody se řídí podle funkce $f(n)$, která využívá funkci $h(n)$ a může mít tvar: \begin{compactitem}
        \item $f(n) = g(n) + h(n)$,
        \item $h(n)$ je heuristická funkce a je to odhad ceny cesty z uzlu $n$ do nejbližšího cílového uzlu.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Využívá se pouze heuristická funkce, $g(n) = 0$, $f(n) = h(n)$. \begin{compactitem}
        \item Odhadovanou cenou z daného uzlu do uzlu cílového.
        \item K expanzi vybírá uzel, který má toto hodnocení nejnižší.
        \item Např. vzdálenost vzdušnou čarou.
    \end{compactitem}

    \item Dobrá heuristika může časovou náročnost výrazně redukovat.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Využívají se obě složky funkce $f(n)$:
    $$ f(n) = g(n) + h(n) $$

    \item Úplná i optimální \begin{compactitem}
        \item Platí pro tzv. přípustné heuristiky, kdy odhad $h(n)$ nebude nikdy větší než reálná cena do cíle.
    \end{compactitem}

    \item Heuristika je v tomto případě chápána jako způsob prořezávání (prunning) -- vyloučení některých možností bez jejich prozkoumání.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Neprohledáváme systematicky celý prostor, jsme pouze v jednom (nebo i více) aktuálním uzlu (stavu), který vyhodnocujeme a modifikujeme.

    \item Metody využívají málo paměti, jsou použitelné pro řešení úloh ve velkých (i spojitých) prostorech, kde nemáme zdroje pro prozkoumání všech možností.

    \item Abychom získali nový uzel ze současného, využíváme sousednost uzlů (např. skrze akce, náhodná malá změna, kombinace více uzlů).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Také označovaný jako \textit{greedy local search}.

    \item Jako nový uzel se zvolí nejlepší ze sousedních uzlů (steepest-ascent varianta), který je zároveň lepší než současný uzel; pokud takový není, výsledným řešením (výstupem algoritmu) je současný uzel.

    \item Problematické jsou lokální extrémy a části, na kterých je funkce konstantní (plateau).

    \item Gradient descent u trénování neuronových sítí by sem spadal (resp. varianta tohoto algoritmu pro spojité prostředí).

    \item Vylepšení: \begin{compactitem}
        \item Stochastic hill climbing -- pokud je více sousedních uzlů lepších než aktuální, nemusí se volit ten nejlepší.

        \item Random-restart hill climbing -- jeden běh algoritmu nalezne lokální extrém, pokud iterativně spouštíme algoritmus s (náhodnou) inicializací, zvyšujeme pravděpodobnost nalezení globálního extrému.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Kombinace hill-climbing a náhodné procházky (volíme náhodného souseda).
    \item Náhodně vybíráme sousední uzel, pokud je lepší než současný, nahradíme, pokud je horší, spočítáme, o kolik je horší $\Delta E$ (záporné číslo).
    \item Myšlenka snižování teploty $T$ v každé iteraci (čím nižší je teplota, tím menší pravděpodobnost nahrazení horším uzlem).
    \item Pravděpodobnost nahrazení horším uzlem se spočítá podle vztahu $e^{\Delta E / T}$.
\end{compactitem}

\subsection{Local beam search}

\begin{compactitem}
    \item Podobné jako BFS, ale uchovává pouze omezené množství uzlů.
\end{compactitem}

\subsection{Genetický algoritmus}

\begin{compactitem}
    \item Nejprve se selekcí vyberou rodiče, pak se křížením vytvoří potomci a následně v některých případech dochází k mutaci, nakonec se upraví původní populace a proces se opakuje. \begin{compactitem}
        \item Fitness funkce -- vyhodnocovací metrika (objektivní funkce) u GA.
        \item Selection (selekce) -- výběr rodičů.
        \item Crossover (křížení) -- proces vytvoření nového potomka z rodičovských uzlů.
        \item Mutation (mutace) -- náhodná změna potomka.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Máme nedeterministické akce (nejisté prostředí, částečně pozorovatelné prostředí).

    \item Zadaný problém již nelze řešit pouze pevně danou sekvencí akcí, ale potřebujeme vytvořit nějaký plán / strategii.

    \item Výsledkem $RESULT(s, a)$ je nyní množina akcí a
    cena $COST(s, a, s')$ provedení akce $a$ ve stavu $s$ závisí také na novém stavu $s'$, ve kterém se ocitneme po provedení akce.

    \item Dříve jsme věděli, co se stane po provedení akce, plán = sekvence akcí (nezávisle na vjemech) Nyní se rozhodujeme i na základě vjemů.

    \item Řešení pomocí AND / OR prohledávacích stromů (operátor and se používá pro výsledek nedeterministické akce).

    \item Bavíme se o belief state -- reflektuje agentovu důvěru o aktuálním stavu (v jakých stavech se může nacházet). V nepozorovatelném prostředí se vyskytuje celkem $2^n$ belief states.

    \item Incremental belief-state search -- postupně hledáme řešení pro každý stav; výhoda: pokud neexistuje řešení, zjistí se rychle; jiná řešení později. Udržování si Belief state je základem inteligentního agenta v ČPP (většina reálných prostředí).
\end{compactitem}

@@

\section{Hraní her (adversial search)}

\begin{compactitem}
    \item Typ prohledávání v soutěživém prostředí, často ho označujeme jako hry teorie her (game theory).

    \item Nejčastěji se jedná o speciální druh her: \begin{compactitem}
        \item Hry s nulovým součtem (zero-sum game) -- Součet zisku/užitku všech hráčů je konstantní -- typ her, ve kterých není možné, aby všichni prosperovali (lepší výsledek je na úkor druhých).
        \item Tahové
        \item Dvou hráčů
        \item Perfect information (plně pozorovatelné)
        \item Deterministické
    \end{compactitem}

    \item Multiagentní prostředí, pokud se v prostředí vyskytují dva agenti, chápeme to tak, že nám druhý agent (hráč) chce škodit.

    \item Prozkoumat všechny možnosti je u většiny her (stejně jako rozhodování v reálném světě) nemožné a přesto nutné zvolit nějakou akci (tah).

    \item Hra má svůj strom (game tree), my ovšem prohledáváme pouze některé části tohoto stromu, což je náš prohledávací strom (search tree).

    \item Každý stav hry je ohodnocen hodnotící funkcí. Kladné hodnoty této funkce musí znamenat příznivý stav pro hráče na tahu (hráče A). Záporné pak příznivý stav pro protihráče (hráče B).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Hry dvou hráčů.
    \item Racionální chování, protivník vždy zvolí svůj nejlepší tah (pro nás nejhorší).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Hry dvou hráčů.
    \item Stejné jako MiniMax ale používá pruning.
    \item Alpha -- dosavadní nejlepší tah pro MAX
    \item Beta -- dosavadní nejlepší tah pro MIN
    \item Neprohledávat zbytečně, pokud by MIN nebo MAX tento tah stejně neprovedli.
\end{compactitem}

@@

    \item Záleží pouze na nalezení cílového stavu při splnění předem daných omezujících podmínek (není důležitý postup!).

    \item Stavy v CSPs jsou obvykle definovány množinou proměnných, kterým se přiřazují hodnoty z množin přípustných hodnot pro tyto proměnné.

    \item Opět nehledáme sekvenci akcí/tahů, nyní se ani nesnažíme najít nejlepší řešení. Hledáme pouze nějaké řešení, které splňuje předem stanovené podmínky pro kombinaci hodnot proměnných.

    \item Formální definice CSP úlohy: \begin{compactitem}
        \item $X$ je množina proměnných,
        \item $D$ je množina domén,
        \item $D_i$ je domána pro $X_i$,
        \item $C$ je množina omezení, která definují povolené kombinace hodnot.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Naivní prohledávání} v každé úrovni stromu přiřadí hodnotu jedné proměnné, po přiřazení všech se zkoumá, jestli je řešení konzistentní.

    \item \textbf{Inference je alternativa} k prohledávání. Uvažujeme inferenci nazývanou constraint propagation CP. Snahou je snížit počet hodnot v
    doménách, což zrychlí prohledávání. Existuje několik algoritmů využívajících tento přístup.
\end{compactitem}
